كل إنسان مسؤول أمام اللّه يوم القيامة عما أعطاه اللّه إياه وعـما عمل به. وقد شبه النبي صلى الله عليه وسلم المكلف بالتاجر والصحة والفراغ برأس المال، لكونهما سبباً للربح فمن عامل اللّه بامتثال أوامره واجتناب نواهيه ربح، ومن عامل الشيطان باتباع خطواته خسر.

هذا، وكل إنسان سوف يندم يوم القيامة. فالكافر يندم لأنه ما آمن باللّه، والعاصي يندم لأنه ما تاب إلى اللّه، والصالح يندم لأنه لم يكثر من الأعمال في طاعة اللّه.

قال الحسن البصري :" وَقَذَتْني كلمة سمعتها: أن لحظة من اللحظات يضيعها الإِنسان من عمره في غير ما خلق له، حري به أن يندم عليها طويلاً ".

معنى وقذتني : ضربتني وأصابتني.

 
أهم الفوائـد :

1 - وجوب شكر اللّه على نعمه.

2 - اغتنام الفرص قبل فوات الأوان.

3 - على الإِنسان أن ينظر هاتين النظرتين :

 أ - في الدنيا ينظر إلى من دونه ليرى نعمة اللّه عليه.

ب- في العبادة ينظر إلى من فوقه ليرى تقصيره فيجتهد.